# 日本经典俳句集锦

小林一茶
我知道这世界，本如露水般短暂。然而，然而。 
故乡啊，挨着碰着，都是带刺的花。——小林一茶
唯我在此，唯我在此，雪落下。
我们在世上，边看繁华，边朝地狱走去。

与谢芜村
蔷薇开处处，想私当年故乡路。
牵牛花，一朵深渊色。

松尾芭蕉
古池塘，青蛙跳入水中央，一声响。
扫庭抱帚忘雪。

立花北枝
流萤断续光，一明一灭一尺间，寂寞何以堪。

正冈子规
我去你留，两个秋。
把一支寒梅插在袖子里，那就叫做春意盎然吧。 
山茶花呀，落了一朵，落了两朵。

荒木田守武
看似落花返枝头，原来是蝴蝶。
天也醉樱花，云脚乱蹒跚。

夏目漱石
时雨纷纷落不停，泥猫睡死于佛经。


玩耍着背了母亲，觉得太轻了，哭了起来，没有走上三步。——石川啄木
寒灯下，写两行删一行。——高滨虚子
苍天裂，峭崖裂，瀑布从中泻。——山口青邨
那些隔过黑暗的花和河。——冲田总司
偷人家妻子，惊心动魄又美味，有如吃海豚。——作者不详

风起云涌，云涌云涌，步上白云。——种田山头火
人生天地间，
若无碎雨敲吾舍，诸事惹心伤。——宗袛
盛夏中午，死神看人，
半睁半闭眼。——饭田蛇笏

 松尾芭蕉名作 
一、茅屋有感 
长夜充耳闻，风打芭蕉雨打盆，辗转梦难寻 
二、朦胧马背眠， 远处淡淡起茶烟， 残梦晓月天。 
三、蝉声 
寂静似幽冥， 蝉声尖厉不稍停， 钻透石中鸣。 
四、绵绵春雨懒洋洋，故友不来不起床。 
五、疲惫不堪借宿时，夕阳返照紫藤花。 
六、大竹林里明月光，间闻杜鹃声感伤。 
七、往日兵燹之地，今朝绿草如茵。 
八、炎炎赤日当头照，萧瑟秋风席地梳。 
九、奈良秋菊溢香馨，古佛满堂寺庙深。 
十、古池冷落一片寂，忽闻青蛙跳水声。 
十一、昔日雄关今不见，秋风掠过竹桑田。 
十二、芒鞋斗笠，春夏秋冬又一年。 
十三、飘游旅次病中人，频梦徘徊荒野林。 
注：以上《外国文学作品选》（二）罗传开译 
十四、雪朝之鸟 
寻常鸟可憎 喜见雪朝来。 
十五、蝉 
蝉声鸣不已 安有死亡时。 
十六、银河 
怒海涌银河 流来佐渡岛。 
十七、枯树之鸟 
秋日夕阳时 鸟栖枯树上。 
十八、仲秋之月 
自从新月起 直待到今宵。 
十九、厌子之人 
有人不爱子 花不为伊开。 
二十、古池 
青蛙跃入池 古池发清响。 
二十一、明月 
月明堪久赏 终夜绕清池。 
二十二、道旁朝颜花 
我骑行道上 马食道旁花。 
二十三、樱花 
但见樱花开 令人思往事。 
二十四、春归 
寻青春已归 追至和歌浦。 
二十五、旅途 
旅途今卧病 梦见在荒原。 
二十六、小虫 
我室蚊虫小 宜哉待客人。 
二十七、最上川 
齐集夏时雨 汹汹最上川。 
二十八、牵牛花 
拙匠画牵花 牵牛花亦美。 
二十九、富士之风 
扇携富士风 送礼回江户。 
三十、蝉声 
蝉声似静幽 但可穿岩石。 
三十一、春霞 
掩映春霞里 无名山也奇。 
三十二、 
今秋已十霜，却指江户是家乡 
三十三 
寂寞里，古池塘，青蛙跳入水声响。 
或： 
闲寂古池旁，青蛙跳进水中央，扑通一声响。 
或： 
古池冷落一片寂，忽闻青蛙跳水声 
三十四、赏樱 
树下肉丝、菜汤上，飘落樱花瓣。 
三十五、春雨（深受芥川龙之介推许） 
春雨霏霏芳草径，飞蓬正茂盛。 
三十六、 
长夏草木深，武士留梦痕（便是引杜诗“国破山河在，城春草木深”所作。） 
三十七 
春雨霏霏芳草径，飞蓬正茂盛。（ 最著名的一首） 
三十八、 
东边太阳，西边月亮，一地菜花黄 
芜村俳句 
一、春雨细细落，润泽沙滩小贝壳。 
二、秋风寂寥，酒肆吟诗有渔樵。 
三、春已归去，樱花梭巡而开迟。 
四、荒野萧条不堪，夕阳沉没山石间。 
五、蔷薇开处处，想似当年故乡路。 
六、春日黄昏时，急向久别故乡归。 
七、白梅正满开，破晓只为看花来。 
八、秋风寂寥，酒肆吟诗有渔樵。 
九、春雨细细落，润泽沙滩小贝壳。 
十、蔷薇开处处，想似当年故乡路。 
十一、春已归去，樱花梭巡而开迟。 
小林一茶俳句 
一、元旦寂寥，不止我是只无巢鸟。 
二、西山啊!哪朵云霞乘了我? 
注：经由长明寺主持调停，与异母弟仙六取得和解。 
于1813年春(五十岁)定居故乡，作此喜悦的幽默句。 
三、撒把米也是罪过啊！让鸡斗起来。 
注：此句富有理趣，无季语。 
四、到我这里来玩哟!没有爹娘的麻雀。 
注：这是回忆六岁时的吟句，一茶的代表作之一． 
五、我生的故乡，那儿的草，可以做饼哩! 
六、做饼的草，长青了哩，长青了哩! 
注：可以看到天真的童心，发出惊奇的叹声， 
七、回家去吧，江户乘凉也难呀！ 
八、女儿看啊，正被卖身去的萤火虫。 
注：夏天有钱人买萤火虫，装在纱袋里， 
悬在室内，或放在院子里飞翔，以供玩乐。 
九、故乡呀，挨着碰着，都是带刺的花。 
注：一茶对于故乡，有怀念的一面，也 
有不满的一面，这句写出复杂的感情。 
十、我这颗星，何处寄宿啊？ 
十一、银河 
雁别叫了，从今天起，我也是漂泊者啊! 
十二、十二月二十四日入故乡 
这终老住居地，哦，雪五尺! 
注：《八番日记》说每年要开支一笔扫雪费。一茶住这雪国，据统计写雪俳句有四百多首。此句是1812年 (五十岁时)写的。 
十三、故乡呀，挨着碰着，都是带刺的花。（一首写故乡的俳句十分出名） 
十四、元旦寂寥，不止我是只无巢鸟。 
十五、回家去吧，江户乘凉也难啊。 
十六、雁别叫了，从今天起，我也是漂泊者。 
十七、到我这里来玩哟，没有爹娘的麻雀。（他的代表作之一、怀念六岁时的一首俳句） 
十八、撒把米也是罪过啊，让鸡斗了起来。（无季俳句） 
正冈子规 
（俳句可以说是子规的手中真正发展成为日本民族最短的诗歌的。） 
一、我庭小草复萌发，无限天地行将绿。 
二、信浓木曾问旅路，唯闻前方白云深。 
三、病床六尺（之一） 
一桶蓝靛，漂流春川。 
四、病床六尺（之一） 
秋风吹侍町，唯有墙垣留。 
五、喉头痰一斗，瓜汁难解忧。 
注：此是子规的三首绝笔之一，作于1902年9月18日。第二天他便离开人世了。 
注：以上何乃英译 
六、幼鸟 
幼鸟健飞时 双亲已不在。 
七、最上川 
速流最上川 盛夏已流去。 
八、春雨与渡船 
渡船春雨至 船上伞高低。 
九、日永 
舟与岸相谈 昼长无事做。 
十、秋空 
秋空高无比 鸦鸢尽觉低。 
十一、凉爽 
何其凉爽哉 腋下如生翼。 
十二、大纸鸢 
纸鸢飞空中 真鸢不敢近。 
十三、老莺 
杜鹃啼鸣时 黄莺已老丑。 
十四、牡丹 
杨贵妃睡起 容颜如牡丹。 
十五、暑日 
暑日炎天热 遂思富士山。 
十六、樱花 
病中思往事 樱花思念乡。 
十七、致生子夭折之人 
如月如新月 劝君且达观。 
十八、春晓 
春天在旅途 始有此春晓。 
十九、罂粟花 
罂粟开花日 风吹即飘零。 
二十、云雀 
云雀踏云飞 吸霞兼吐雾。 
注：以上杨烈译 
二十一、 
我庭小草复萌发，无限天地行将绿。 
二十二 
信家木曾问旅路，唯闻前方白云深。 
二十三、 
渡船春雨至，船上伞高低 
二十四 
喉头痰一斗，瓜汁难解忧。（三首绝笔之一，（这首俳句写完的第二天，子规便离开了人世。） 
今天的尼奧寵物俳句 
好好回味吧，明天再回來看 
君の代 
尔寿亘悠悠 
永延续万岁千秋 
小石成巨岩 
巨岩生苔绿油油 
恰似君命无止休 
王辽（中国人）自由律俳句 
一、深秋，倦鸟阵阵鸣叫，夕阳的红光染遍山林。 
二、月下，风如情人的抚摸，杨柳的影子在扭动。 
三、倦了、躺上草地上，天上的云飘进我的梦里。 
四、镜子里的人不是我，那只是一张、陌生的脸。 
种田山头火（在日本，最受欢迎的自由律俳句作家） 
五、怀着平静的心情长眠于新生的绿草丛中 
六、晨空如此清澈，轻云流动在蓝天 
七、夕阳之光如此美丽，我正慎行，不虚度光阴 
小津安二郎 
（整整六十岁的早上起来的时候，他似乎兴致很高，作俳句一首，当天，他果真与世长辞。） 
一、大雪纷飞白茫茫，但愿把它披身上，倘若今宵我死亡。 
二、夏目漱石 
在无人岛上为天子，定觉清凉罢。 
三、亿兆子 
蝙蝠呀，屋顶草长--圆觉寺。 
四、水乃家 
蝙蝠呀，人贩子的船，靠近了岸。 
五、芋村 
上牢呀，卫士所烧的火上阶，食蚊鸟。 
六、池塘映照着苍白月色，青蛙噗通跳入了水底 
另类俳句 
一、鸟 
春山的鸟啊，格外懂得阳光的恩惠， 
还有幼草 
二、春 
风在捉弄蝴蝶的翅膀，谁叫它只懂得向花献媚。 
三、夏 
请云带走凉爽，让阳光刺的眼睛明亮。 
四、 秋 
凋零的季节，在没有离别的日子里，也不算悲哀。 
五、冬 
雪的碗里，盛的是月光。 
六、诤 
和尚夜里的饱嗝，和厨子的梦话，仿佛是在吵架哩！ 
七、良人送 
洗刀月光水，盛饰黑漆盒，骊歌劝再杯，驿道欲忘车 
八、孕 
菩提的情怀，犹如秋乌，为天地哀鸣。 
九、塘 
青蛙，惊了荷的梦，招来了微风。 
十、倾城 
清澄的露珠，胜过，倾城的璐珠 
十一、落 
石榴要挣脱树枝，说，“拜托，看那虫子快要上来了！” 
十二、春踏 
一行无语的人，几滴默契的雨，和着呢喃的踏歌 
十三、旷踏 
依靠自己，就像孤独的路人 
十四、剑之一 
剑的无语，丝毫不在意，有无这个沉思的人 
十五、剑之二 
奋力拔剑的时刻，永胜那致命的一劈！ 
十六、 解脱 
一个禅僧，数千颗心，听那雨点。 
十七、起 
树的姿势，让人惊叹，这家伙！ 
十八、得意之一 
得意的鱼篓，是因为渔人的眼睛，让你格外饱满？ 
十九、得意之二 
瓶子被打扮一新，窈窕舒展的不是它，却也格外骄傲 
樱花 
一、 
樱花的可爱，是她水般的美，和铭记心间的芳名。 
二、 
林荫的小道上，假如没有你，是何其的寂寞和索味 
三、 
勾勒淡淡的群山，海风还送来，你的芳香。 
四、 
追忆的街头，看见你，就会忘掉置身何处。 
五、 
刚听到的消息，为了迎接我到来的，你的盛装！ 
六、 
一个人坐着的时候，也忘不掉，满山的喜悦。 
七、 
雨季和雾，大概是嫉妒你的美吧。 
八、 
给月亮增添光彩的，是我最爱的洁白，月光折射你的肤色。 
九、 
诗人不介意渲抒离愁，我介意，和你离别。 
1夜 
烟灰缸翻过来 
雾很大 
2回忆 
鸟走了 
风守着一万八千里的湖泊 
3冬天 
挺住了 
屋顶上的孕妇 
4孩子 
摔倒了吗？ 
跑在青藏高原上 
5老人 
茶 很浓 
水把杯底坐空 
6幻想 
灯亮了 
又黑了 
谁也没看见 
7愤怒 
霓虹 
施展她的伪装术 
8夕阳 
山 
融化了 
9城市 
秋天了 
你总是很忙 
10墙 
风撞到了刀上 
爸爸累了 
11母亲 
鱼死了 
鸟忙了 
秋天落叶子了 
12晨 
往上爬 再往上爬 
蜈蚣 
你掉了 
身子包括尾巴 
13雨 
海 
你怎盖住了云？ 
14麦田 
雨睡在云上 
梦 受伤 
15录音机 
茶、奶或者是尿 
想喝就挑一下键 
16灯 
贼或者是母亲 
17门 
打开 再打开 
你便没了 
藤木俱子俳句选 
山中卧寒林 
宛如明眸不染尘 
自觉退出身 
如雪白天鹅 
目光冷峻瞥向我 
周身更寒彻 
寒春犹料峭 
荒寞海滨印上了 
深辙一道道 
春寒风萧萧 
无根水藻逐流漂 
港湾避波涛 
余寒分外冷 
檐下鱼干舞北风 
相互扑打声 
礁旁刈海草 
鹅毛大雪倏然飘 
点点人影消 
后浪推前浪 
浪起浪落染春光 
一浪浓一浪 
白昼观烧荒 
跑东奔西兴致昂 
夜晚睡梦香 
滚滚海雾生 
默默苦恋天上星 
一片痴心情 
七月当流火 
林中虫鸟竞百歌 
声声何其多 
盛夏如火烘 
烈日照溪水气生 
愈晒味愈浓 
平素随风倒 
雨后更是倾身摇 
茫茫夏穗草 
悠扬草叶笛 
诱我依稀思往昔 
梦在天空里 
风过留沙纹 
人越峰巅印鞋痕 
夏寒驻山阴 
青水红点鲑 
现捉现烤尝美味 
云烟绕周围 
参天山毛榉 
抚摸树干只须臾 
汗水香几许 
西空夕阳斜 
千树万枝披彩霞 
映亮核桃花 
山泉水滢滢 
大口猛饮咽出声 
人皆求长命 
俯首入神看 
不觉颈项山气寒 
美哉石龙胆 
冬夜望长空 
八方星座皆如灯 
岂顾鼻尖冷 