# 论分析心理学与诗歌艺术作品的关系


因为艺术作品并不是人，而是超越个人的存在。艺术作品是没有人格的事物，因此不能以个人境况为标准来衡量。真正的艺术作品甚至带有其特的意义，因为它成功地将自己从个人的束缚与死路中解放出来，并将纯粹个人的无常与短暂性抛诸脑后。

事实上，我们能说，艺术作品这种东西，单纯是将个人与个人气质当成提供养分的基地；艺术作品会根据自己的规律来运用自己的力量，并将自己塑造成自己想成为的样子。



这些作品实际上是强行加诸创作者身上的，他的双手被攫住；从他笔下流泻而出的产物，让他的精神感到诧异、惊奇。作品自己建构出了一套形式。作者想对作品做的事遭到拒绝，而他不想接受的事却被强加在他身上。他的意识呆滞、空洞，伫立在现象面前，他被大量的思绪及意象淹没，而这些思绪与意象从来就不是其意志所创造或想创造的事物。纵然不情愿，他也必须认识到，在这一切当中，他的自我从他体内发出声音，他最内在的本质显露出来，大声地揭示他永远不会宣之于口的事物。他只能顺从，并跟随对他来说显然来自外在的冲动，感觉自己比作品还要渺小，因此作品具有他无法支配的力量。他与创作过程不是一致的；他意识到自己站在作品之下，或至少站在作品一旁，就像第二个人一样。他已经落入一个外来意志的魔咒。


他对个人创造的绝对自由所怀抱的信念，只不过是意识的幻觉：他以为自己在游泳，但身旁其实有一股无形的水流带他前进


针对艺术家的实际分析一再显示，源自无意识的艺术创作动力极其强烈，同时也非常任性专断。我们能在许出伟大艺术家的传记中发现，他们的创作冲动强大到甚至缴夺人性的一切，迫使其为艺术创作服务，最后牺牲了健康和寻常人的幸福快乐！艺术家心灵中未诞生的作品是一种自然力量，这种力量在展现自身存在时，可能会通过残暴的暴力，也可能会通过自然的目的那种隐约灵巧的方式，但它不会去关心作为创造者的人类的个人福祉与悲哀。创造性的一切在人身上安居成长，就像一棵树在土壤中，从中强行汲取养分。因此，我们不妨将创造性的创作过程，视为植入人类心灵的活体。分析心理学将其称为“自律性情结”。这种情结作为心灵中一个分离的部分，过着独立的精神生活，从意识的层次中抽离。根据其能量值与力量，自律性情结有可能只是随意定向的意识流程中的干扰，也有可能成为更崇高的主体，使自我为其服务。



我们应该要做好心理准备，预期会在艺术作品中感受到其起源的多样性。在一种情况下，这是一段有意向、有意识伴随与引导的产出过程：艺术家经过深思熟虑，建构出预期中的形式与效果。但在另一种情况下，创作可以说是来自无意识的事件，因为它在没有人类意识干预的情况下实现自我，甚至偶尔会与意识抗衡，并且专断地坚持其形式和效果。在前一种情况下，我们必须预期作品不管怎样都不会超出有意识的理解的限度，而且在某种程度上会在意向的框架内自我穷尽，绝对不会表述任何作者没有投入在作品中的东西。在第二种情况下，我们必须准备好接受一些超乎个人的东西，这些东西超出意识理解的范围，就像作者的意识脱离其作品发展一样。我们能预期看到陌生的意象与形式、只能在朦胧模糊中去理解的思维，还有一种满载意义的语言，而这种语言的表述将具有真正的象征价值，因为它尽其所能地表述依然未知的事物，更是通往无形之岸的桥梁。




因为艺术作品并不是人，而是超越个人的存在。艺术作品是没有人格的事物，因此不能以个人境况为标准来衡量。真正的艺术作品甚至带有其特的意义，因为它成功地将自己从个人的束缚与死路中解放出来，并将纯粹个人的无常与短暂性抛诸脑后。

事实上，我们能说，艺术作品这种东西，单纯是将个人与个人气质当成提供养分的基地；艺术作品会根据自己的规律来运用自己的力量，并将自己塑造成自己想成为的样子。



这些作品实际上是强行加诸创作者身上的，他的双手被攫住；从他笔下流泻而出的产物，让他的精神感到诧异、惊奇。作品自己建构出了一套形式。作者想对作品做的事遭到拒绝，而他不想接受的事却被强加在他身上。他的意识呆滞、空洞，伫立在现象面前，他被大量的思绪及意象淹没，而这些思绪与意象从来就不是其意志所创造或想创造的事物。纵然不情愿，他也必须认识到，在这一切当中，他的自我从他体内发出声音，他最内在的本质显露出来，大声地揭示他永远不会宣之于口的事物。他只能顺从，并跟随对他来说显然来自外在的冲动，感觉自己比作品还要渺小，因此作品具有他无法支配的力量。他与创作过程不是一致的；他意识到自己站在作品之下，或至少站在作品一旁，就像第二个人一样。他已经落入一个外来意志的魔咒


他对个人创造的绝对自由所怀抱的信念，只不过是意识的幻觉：他以为自己在游泳，但身旁其实有一股无形的水流带他前进


针对艺术家的实际分析一再显示，源自无意识的艺术创作动力极其强烈，同时也非常任性专断。我们能在许出伟大艺术家的传记中发现，他们的创作冲动强大到甚至缴夺人性的一切，迫使其为艺术创作服务，最后牺牲了健康和寻常人的幸福快乐！艺术家心灵中未诞生的作品是一种自然力量，这种力量在展现自身存在时，可能会通过残暴的暴力，也可能会通过自然的目的那种隐约灵巧的方式，但它不会去关心作为创造者的人类的个人福祉与悲哀。创造性的一切在人身上安居成长，就像一棵树在土壤中，从中强行汲取养分。因此，我们不妨将创造性的创作过程，视为植入人类心灵的活体。分析心理学将其称为“自律性情结”。这种情结作为心灵中一个分离的部分，过着独立的精神生活，从意识的层次中抽离。根据其能量值与力量，自律性情结有可能只是随意定向的意识流程中的干扰，也有可能成为更崇高的主体，使自我为其服务。因此，那一类与创造性过程协调一致的诗人，会是一位在无意识的

那他的作品也会带有那些象征性的特质，进入那种无定限的疆界，并超越当代的意识。这些特质只会变得更隐晦不明，因为受众也不会跨出作者意识的界限，而此界限是由时代精神（Zeitgeist）所划定的。这是因为作者同样也是在当代意识的范围中活动，完全没有可能在他的世界之外找到阿基米德支点'，并通过这个支点来撑起他的当代意识。换句话说，他无法在这种作品中辨识出象征，而象征则意味着一种潜能与暗示，昭示着在我们当前理解能力范围之外的更进一步、更崇高的意义。
如我所言，这个问题相当微妙。我之所以将其提出，只是不想让我的类型化架构限制艺术作品的意义潜能（即便作品显然不想成为或表述它表面上传达的概念以外的东西）。不过我们常有这样的经验，就是突然重新发现以前的一位诗人。当我们的意识发展到更高水平时，就会出现这种现象。在这个层次上，老诗人向我们传达了新的概念。
这些概念早先就存在于他的作品中，不过当时是相当隐晦的象征，而我们只能在时代精神物换星移之后才能从中读


因为这系作品已经通过其预示性的语言向我们喊话：我准备要说的，比我实际上所说的还要多；我所“指涉”的已经超出了自我。就算尚未成功地解开象征的意义，我们在此也已触及
所谓的象征。对我们的思维与感受来说，这种象征如同持续不断的责难。这或许就说明了何象征性作品会给受众带来更多刺激，直捣我们的心灵深处，因此也很少让我们感到全然纯粹的审美愉悦。明显的非象征性作品则更纯粹地诉诸审美感受，因为它让我们看到完美的和谐。



我还记得自己曾将处于新生状态的作品称为“自律性情结”。这个术语被套用在某一类的心理形态上，这些心理形态起初在无意识中发展，只有在达到意识的阈限值时才会闯进意识。进入意识后，自律性情结与意识产生的联想，这种联想并不带有同化意义，而是带有感知的意义，这表示自律性情结被感知，但不受制于意识。自律性情结既不能被打压，也不能被任意地复制。...
创造性情结（schtpferische Komplex）与所有其他的自律性情结一样，也具备这种特殊性。正因如此，我们才有办法将创造性过程与病态的心灵过程进行类比，因为后者的特征是带有自律性情结，其中最常见的是精神病。艺术家的神圣狂热与病态之间存有一种危险的真实关系，但两者又不全然相同。类比之所以成立，是因为两者都具备自律性情结。然而，自律性情结存在的事实本身并不代表个体是病态的，因为正常人也会暂时或长期受到自律性情结的宰制。这个事实只不过是心理的正常特性。
如果一个人意识不到自律性情结的存在，这就代表他的无意识程度更高。举例来说，每一种在某种程度上分化的典型态度，都有成为自律性情结的倾向，而且在多数情况下也确实如此。每一种驱力也多少具备自律性情结的特征。
因此，自律性情结本身不是病态的；之所以会有痛苦与疾病，是因为自律性情结频繁出现，造成了干扰。



艺术的社会意义就在于此：艺术总是致力于教育、陶治时代精神，因为艺术带来了时代精神中最铁乏的构形。艺术家的渴望从当代的不满足中抽离出来，直到它到达无意识中的那个原型意象，而此原型意象最能有效地弥补时代精神的缺失和偏颇。它掌握住这个意象，将其从最深的无意识中拉上来，使它更接近意识，同时也改变了意象的构形，直到现在的人能以自身的理解能力来吸收此意象为止。这类艺术作品使我们能归结出艺术作品生成年代的特征。写实主义与自然主义对其时代具有何种意义？浪漫主义呢？古希腊风格呢？这些是艺术创作的方向，同时也点出各自时代精神氛围中最渴求的东西。


艺术家相对不合群的生活形态是其真正的优势，这使他不走大路，追求自己的渴望，并在不自宛中发现其他入 乏的东西。在个人身上，其意识态度的片面性，通过自我调节的方式受到无意识反应的纠正。
同样道理，艺术代表着民族与时代生活中的精神的自我调节过程。


=====


艺术作品并不是人，而是超越个人的存在。
纯粹以因果论为导向的心理学，必然会把每个人类个体化约成智人这个物种的成员，因为对这种心理学来说，一切都有其源头和出身
一件象征性的艺术作品的来源不存在于创作者的个人无意识，而是在无意识的神话领域里，而其原始意象是全人类的共有资产。
因此，我将这个领域称集体无意识，并将其与个人无意识区分开来。
只要能够遵循创作过程，就能从中让原型在无意识中苏醒，并且让此原型持续地发展成形，直到创作出完整的作品。对原始意象的塑造，可以说是将意象转译为当代语言的过程，使每个人重新触及生命最深层的源泉，否则这些源泉会永远深埋心灵。
走小路与蜿蜒道路的人，不能像正常人那样走在宽阔的坦途上。
所以说，他们也是最有可能发现那些大路以外的小路，以及找出等待被纳入共同生活中的事物的人。艺术家相对不合群的生活形态是其真正的优势，这使他不走大路，追求自己的渴望，并在不自觉中发现其他人缺乏的东西。