# 香味

根据来源可分为以下几类：

1. 花香(The floral)
2. 果香(The fruit)
3. 木香(The woody)
4. 草香(The berbaceous)
5. 香料/辛香(The spicy)
6. 软香(The soft)
7. 动物香(The animalic)
8. 海洋(The oceanic)
9. 矿物(The mineral)


### 香调

香调（Note）指香料气味的种类，借鉴了音乐术语之音调（音符），常以**香调轮**（Fragrance Wheel）图式来表达香调的分类与关系，最著名之香调轮由英国调香师Michael Edwards于1992年提出。

最基础的香调可分为：**花香调（Floral）**、**清新调（Fresh）**、**木质调（Woody）**、**东方调（Oriental）**，每个基础香调下还有更细腻的分类。

* **花香调**可细分为花香（Floral）、柔美花香（Soft Floral）、东方花香（Floral Oriental）；
* **清新调**可细分为柑橘（Citrus）、绿叶（Green）、水生（Water）；果香调（Fruity）介于花香和清新之间；
* **木质调**可细分为木质（Woods）、干燥木质（Dry Woods）、柑苔木质（Mossy Woods，又称西普调Chypre，主要指柑橘、劳丹脂、橡木苔的香料组合，由来为1917年同名香水）；
* **东方调**可细分为柔美东方（Soft Oriental）、东方（Oriental）、东方木质（Woody Oriental）。
* **馥奇调**（Aromatic或Fougère）可独立于四大调之外，由来为1882年知名香水皇家馥奇（Fougère Royale），通常综合运用多个香调，并以薰衣草、香豆素、橡木苔等香料为主角。随著香水工业的发展，许多崭新的香调逐渐问世，也使香调分类更为丰富，例如美食调与皮革调。


各种香气分子的挥发速度不同，气味强度也存在差异，影响了不同香料的持香时间。经典的香水配方通常利用香料的挥发速度与持香时间来制造三组香调变化，称为：**前调**（top note）、**中调**（middle note或heart note，又称心调）、**后调**（base note，又称基调、底调、尾调）。前调在香水喷出时最突出，约可维持5～10分钟，常使用柑橘调；中调是香水的核心香材，约可维持2小时；后调约可维持2小时以上，常使用木质调。根据网路调查显示，木质调花香调最受能被消费者接受，而香水行销时经常提供“香调表”让消费者理解其香气设计与前、中、后调变化，然而香调表列出之单一香调不一定代表单一香料，往往由天然香料与数种化学合成单体香料搭配模拟而成。


[香水](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/香水)

[wikiparfum - 香调](https://www.wikiparfum.com/zh/香调)


前调:薰衣草 橘子 黑加仑 葡萄柚 草莓
中调：茉莉 玫瑰 栀子花 油桃
后调：雪松 香草 麝香

薰衣草 栀子花 茉莉 油桃 雪松

薰衣草：薰衣草具有精致的花香，尽管具有樟脑成分，但以其“干净”的香味而闻名。薰衣草具有甜美花香，是一种可与橙花、橙花油、佛手柑、橡苔和广藿香等香调完美融合的草本香味，并与松树、鼠尾草或迷迭香的香气相得益彰。薰衣草用于许多产品，包括古龙水、化妆品、肥皂、除臭剂、须后水和香水。这是第一种用于男士香水的花香调，最初与馥奇香调搭配使用，因此效果不太明显。薰衣草是盎格鲁撒克逊人和法国南部的象征。

鼠尾草： 清澈，药草味，略刺鼻。主要成分是具有放松作用的酢酸芳樟醇，散发着带有类似葡萄酒的甜味的草本香气。 这种香味中蕴含着清新的绿色植物香调，有着平静而深沉的甜味和某种干燥感。


桉树(尤加利): 澄清、略冲鼻、有穿透力。其樟脑味极不易调入女性香水中，呈透明无色状。