
梳理价值链：

1. 所在企业或机构提供的产品或服务是什么？（说明：求职者分析希望进入的企业/行业，公益机构从业者分析所在议题领域、行业）
2. 所在企业或机构的真实用户是谁？产品或服务在满足用户的何种需求？
3. 所在企业或机构在如何组织自己的产品或服务流程？团队组织架构？
4. 所在企业或机构的财务状况？（如：成本和收入结构？是亏损还是盈利中？利润是增长还是减少的趋势？）
5. 你所在岗位、部门或团队，在整个企业或机构的哪一个位置，或在产品或服务流程的哪一环？收入和成本情况？被期待创造何种价值或达成何种目标？你自己个人呢？（或参照《真需求》 ，梳理利益相关方。 ）
6. 在行业中，你所在企业或机构的优势或劣势？在价值链中，你自己有何独特价值呢？

## 产品价值

产品价值 公式：
产品价值 = 功能价值 + 情绪价值 + 资产价值

### 功能价值

功能价值的四种模型：

1. 原材料/劳动力模型
	* 卖个原材料的钱，赚搬砖的钱

2. 专利/IP(知识产权)模型
	* 有版权，卖知识创新

3. 平台/供应链模型
	> 供应链是指由各种组织、人员、活动、信息和资源组成的网络，用于将产品或服务从原材料的生产环节转移到最终消费者手中的过程。 它涵盖了从原材料采购、生产制造、物流运输、仓储管理，到销售和售后服务等环节。 供应链的关键目标是在满足客户需求的同时实现效率和利润最大化。

	- 初代供应链，简单来说就是“有啥卖啥”。最著名的代表就是丝绸之路。发展到京东的样子，就是初代供应链的极致。
		
		>2012年以前，一台电视，从生产线上下来，经过仓库、各级代理，到消费者最终使用，平均需要被搬运6.8次。而大家电在进入京东的供应链后，在2017年，平均搬运次数已经变成了2.1次。
		>京东的供应链可以做到全链路可视、充分利用货物与空间及在途
时间的关系，做出精准预测，将库存周转率优化到极致。
		2024年5月，京东自营商品 SKU 超过1000万种，库存周转天数仅为25.86天。也就是说，超过1000万种商品，每个月仓库都会卖空。

	- 二代供应链，简单来说就是“没啥造啥”。中国的果链和特链，就是二代供应链的代表。
	- 三代供应链，是“一链到底”。它从原材料到用户，打通了一代和二代供应链的能力,完成了从创造到交付的整个过程。

		>而SHEIN（希音），则是三代供应链的代表。同时，它还展现了中国供应链某种能力的极致：小单快反、按需生产的柔性供应链模式。
	
4. 基础设施模型
	> 蒸汽时代、电气时代和互联网时代的到来，都是因为新的基础设施为人类整体带来了新能力，曾经被能力边界约束的生存边界、行为边界、想象边界、观念边界，都因此而改变。
	
	时代的进步以基础设施的进步为标志。新的基础设施，划定一个新的时代。

	```
	蒸汽机来了，“所有生意都值得重做一遍”；
	电来了，“所有生意都值得重做一遍”；
	互联网来了，〝所有生意都值得重做一遍”；
	AI来了，“所有生意都值得重做一遍”；
	......
	```

	—新的基础设施，带着崭新的效率和可能性，解锁上一个时代曾经的无能为力。
	
### 情绪价值与情感需求

1. 生理唤起
2. 认知标记
	
	生理唤起加认知标记，使用形成情绪波动

3. 心理账户
	
	心理账户，是构成情绪价值的第三个要素。如果说生理唤起和认知标记决定了情绪的产生，那么心理账户则决定了用户是否会付费，以及愿意付多少。
	
情绪价值的三个付费点，都是在为自己的感受付费：保障感、愉悦感和彰显性

### 资产价值与投资需求

可待续变现，就有资产价值。

那什么东西可以持续变现呢？
可持续变现需要两个条件，所以资产价值需要有两个条件支撑：

* 第一，有一个可供它持续变现的专门市场/二手市场及配套服务；
* 第二，它在专门市场/二手市场的价值与价格依赖于某个共识。

#### 产品创新-价值组合

⼀说产品创新，就是创造新功能、新情绪、新资产。

* 产品创新就是创造新功能、新情绪、新资产。
* 在原有的价值上叠加新的价值，又可以产⽣新的产品、新的商业形态。
* 回顾百年来商品的演化，功能价值的商品⼀直在整合，⽽情绪价值的商品⼀直在分化。简单来说就是，⼯具越来越集成，情绪消费越来越多。


#### 品牌价值

- 如果说世界的本质是能量、物质和信息，那么品牌的本质是信息。

- 创造产品是让物质、能量和信息流动与改变；创造品牌，是来自
外部的信息在人心中沉淀，成为一个人记忆中的信息。

- 产品是有形之物，品牌是无形之物。品牌的力量在于它在人的内部，是人心中的记忆和情感反应。

- 网红的核心是新鲜感与话题度。

- 大牌的核心是辨识度与情感唤起。有了清晰的辨识度，才有了彰显性。

- 品牌是一种生命的姿态


## 共识

- 商业创新者的核心能力，其实就两条：创造价值的能力和领导共识的能力。

- 共识的反面是分歧。
- 分歧激烈化是冲突，冲突激烈化是战争。而消弭战争、消弭冲突、消弭分歧，都要依赖共识。所以领导共识的能力，也是领导力的核心。

- 分歧为什么存在？因为感知不一致、想象不一致、场景不一致、利益不一致。

- 如何从分歧到共识？共识不在当下，而在指向大家未来利益的延长线的交会之处。


1. 内部共识
2. 客户共识
3. 市场共识

### 感知的分歧：特性与属性

感受是行为的內在指引。
做用户研究，更重要的是去研究、去理解用户为什么不行动。

**KANO 模型**：是由东京理工大学教授狩野纪昭（Noriaki Kano）提出
的。它可以直观地呈现什么叫“吾之蜜糖，汝之砒霜”。


**期望属性**： 就是用户最核心的诉求。能够确定性交付，用户就满意；
不能交付，用户就不满意。

**魅力属性**：就是用户对产品的这个特性没有预期，这个特性不在他最初的诉求之内。如果没有这个特性，用户的满意度其实不会降低，但突然多了这一点，用户会有惊喜感，满意度、好感度就会提升。

**必备属性**：是指，对于用户而言，这些特性、这些价值点，默认应
该提供，是不言而喻的。

**无差异属性**：就是用户感知不强，甚至根本不在意的特性，对用户体验影响极低，甚至无论提供还是不提供这些特性，用户的满意度都不会有太大改变。


### 第七章 象的分歧：⽤户⼈设

人与组织为什么会做出改变？
不满情绪 × 愿景 × 第一步>改变的阻力没有不满，没有清晰的愿景，没有可行的第一步，没人愿意做出改变。

用户画像，是刚需时代的工具。这个工具的假设是，用户需要什么，是因为他没有。
而用户人设，则是丰饶时代的工具。你会看到，一个人的长项，就是他的需求。越是强的点，他越会继续要、继续投入；而一个人没有的东西，则可能是他不想要的。

人设是人的自我设置和自我投资。
理解一个人的人设，才能进入他的故事。

人设=固定人物分类＋记忆锤＋外在形象特点＋性格＋特长



#### 第八章 场景的分歧：产品场景匹配

对一个产品而言，需要找到第一个能让自己活下来的具体“场景”。
市场和用户不是抽象的概念，不是模糊一团的整体。

那些具体存在于真实生活、真实工作流程中的真切场景，才是一个产品的立身并扎根之地。没有产品场景匹配（PSF），就没有产品市场匹配。

小产品靠口碑，大产品靠国民习惯。周期性出现的场景就是习惯产生的地方。

同一个产品，在不同的场景里，用户的感受并不相同。让用户感知度更强烈的场景，应该是更值得重视的。

场景更具体，产品更有力。
