# 如何教小朋友写诗


写诗不是很轻松的事情，它很费你的想象力，你的观念相通能力，有时候甚至还要加上理性的抽象能力，还有语言的组织和表达能力。

* ‘对立’成诗

> 诗主要是用来表达我们情感的，只要我们稍微的留意我们的情感，你会发现我的情感有很多是‘对立’的，比如你会因为发现自己喜欢的一个玩具而开心，但又会因为自己没有钱买而伤心。有人会觉得臭豆腐臭，但有人觉得臭豆腐香，我小时候觉得家里的凳子高，长大了觉得凳子矮。把马桶放在厕所刚刚好，但放在广场上就很奇怪。 
> 
练习
大家努力的想一个你觉得最有诗意的东西和最没有诗意的东西
如：
月亮，推土机 然后用这两个词造一个，两个，三或四个句子。

```
当月亮在湖面上升起的时候，
那一刻它是只属于推土机的
```

一个你觉得最苦的东西和最甜的东西
一个你觉得最轻的东西和最重的东西

月亮，推土机

* 问‘问题’成诗

>
在这个练习里我们要写我们的问题和秘密，然后尽可能多的叫你的家人和朋友帮助你写。首先列出你知道的这个世界的的密秘，像那些你知道但你觉得别人不知道的就很好，比如世界上大多数的人全身就有206块骨头等等。然后列出你对这个世界上想问的问题，比如我们怎么发现酵母可以做馒头？诗人们就经常会问一些好的问题，而且有一些问题都可能还没有答案。有些问题的答案每个人回答的都不一样，所以有时候写诗可能调查一个问题在每个人心中的答案。
>
一个男孩告诉我的
>
所以现在写出你最喜欢的这个世界的密秘和你想问的问题，然后问你的家人或者同学。然后把它们都写下来。
例如：

```
一个男孩告诉我的
One Boy Told Me
BY NAOMI SHIHAB NYE

Music lives inside my legs.
It’s coming out when I talk.
音乐住在我的双脚里，每次我走路的时候它就飞出来。

I’m going to send my valentines
to people you don’t even know.
我要去送我的情人节贺卡了，给那些我甚至不认识的人们。

Oatmeal cookies make my throat gallop.
燕麦饼干让我的嘴和喉咙快速的动起来

Grown-ups keep their feet on the ground
when they swing. I hate that.
我讨厌，那些长大了的人，在荡秋千的时候还把脚放到地上

Look at those 2 o’s with a smash in the middle—
that spells good-bye.

Don’t ever say “purpose” again,
let’s throw the word out.

再也不要说‘目地’这个词了，让我们把这个词丢掉吧

Don’t talk big to me.
I’m carrying my box of faces.
If I want to change faces I will.

Yesterday faded
but tomorrow’s in boldface.

When I grow up my old names
will live in the house
where we live now.
I’ll come and visit them.

Only one of my eyes is tired.
The other eye and my body aren’t.
我只有一只眼睛困了，
另一只和我身体还不困

Is it true all metal was liquid first?
Does that mean if we bought our car earlier
they could have served it
in a cup?
真的所有的金属一开始都液体吗？
那是不是说只要我们早点买车，就可以把它装在杯子里？

There’s a stopper in my arm
that’s not going to let me grow any bigger.
I’ll be like this always, small.

And I will be deep water too.
Wait. Just wait. How deep is the river?
Would it cover the tallest man with his hands in the air?

那我也会潜水。
等一下，还有一个问题，那水有多深？
它可以淹没世界上最高的人和他的手吗？

Your head is a souvenir.
你的头是一个记念品

When you were in New York I could see you
in real life walking in my mind.

I’ll invite a bee to live in your shoe.
What if you found your shoe
full of honey?
我会邀请蜜蜂住的你的鞋子里。
如果你发现你鞋子里全是蜂蜜你会怎么办？

What if the clock said 6:92
instead of 6:30? Would you be scared?
如果世界上所有的钟报时说‘现在是6.92’，你会害怕吗？

My tongue is the car wash
for the spoon.
我的舌头像洗车一样洗勺子

Can noodles swim?
面条会游泳吗？

My toes are dictionaries.
Do you need any words?
我的手指头是字典，你需要一些单词吗？

From now on I’ll only drink white milk
on January 26.

What does minus mean?
I never want to minus you.
减是什么意思？
我从来不会想减掉你

Just think—no one has ever seen
inside this peanut before!

想一下，从来没有一个人看过这个花生的里面！

It is hard being a person.
做一个人太难了人

I do and don’t love you—
isn't that happiness?
我爱你，我也不爱你，难道这不是幸福吗？
```

* 比喻成诗

* 想象成诗

```
假如你只剩下六分钱

安东·布蒂吉格 冰心译

朋友，
如果你口袋里只剩下六分钱
就用三分钱给你自已买一块面包
用其余的的钱买一把芬芳的
会使用你充满了新的希望的水仙花
```

* 模仿成诗

>
荷叶圆圆
数不清的雪花从天空中飘落下来。
树上的苹果，因为有了阳光，更红了。
田里的麦子，因为有了阳光，更黄了。

* 看画成诗

[Every Student Can Be a Poet](https://www.edutopia.org/article/every-student-can-be-poet)

[How to Write a Poem, Step-by-Step](https://writers.com/how-to-write-a-poem-step-by-step)

[Poetry & Practice](https://www.poetryfoundation.org/library/prompts)

# 5 Poetry activites for studuents in Grades 3 to 12 

## 挑字写诗
叫同学们从任何一页书上挑字，然后然后组成一首诗。

这一个策略也可以用于跨学科的文本，比如用民法文本写一首关于抗战的诗

## 拼字写诗
将一些字剪成一块一块，这些字可以老师挑选，也可以是学生选。
然后大家根据这些字组成诗。

这个可以有两个策略

* 一是这些字不变，大家根据同样的字写诗
* 二是学生间可以进字块的互换

## 一句话的诗，我的生活....
让学生写他们已生活中的故事，但字数只能是他们的年龄

## 由散文变诗
大家先自由的表达的自己的情感，像写日记一样，像写信一样，像平常说话一样，都可以然后从这些文本里提取诗出来

* 决定哪些情感和想法对你来是最重要的
* 找出你觉得最重要的句子，词语，短语，删除至少一半的字数。
* 找出最重要的短语或句子，作为你诗的标题
* 重组剩下的文字，短语和句子，让它们能够表达你的想法。可以考虑诗的开始行为名词，动词或形容词。

## 我最烂的诗
要求大家写一首关于自已有强列感觉的诗。然后一起慢慢改为一首大家觉得可以和别人一起分享的诗



## 写诗或写作练习

12 and under

Burn Lake

Stretch your mind to think about what the earth looked like before people lived in it. What did the earth beneath your bed look like? What wildness grew, and who roamed through it before people claimed to own it, when everything belonged to everyone?

Make a list of what belongs to you, but not everyone. This could include your pillow, your pet bird, the country you live in, and so on. Then, make a list of what doesn’t belong to you. Now, make a list of what belongs to everyone. Think: What would it be like if more of the earth belonged to everyone?

Read Carrie Fountain’s Burn Lake, which tells the story of a bulldozer that tried to make a highway and instead made a lake for the public. A poem can be a way of looking at the world in a new way, or discovering a story or a lesson in an everyday moment. Now think: How can a bulldozer and a lake can be beautiful and poetic?

Fill a glass with cold water, something the earth created for all of us, but that only some own. Take a sip. As you drink your water, write the story of what the earth would look like if it were filled to the brim, like a lake, with things that belonged to all of us.